Muy bien, y vamos a hablar de algunos
temas serios.
Este, por ejemplo.
Este es un tema serio.
Seguridad ciudadana.
Los extorsionadores matan a siete
transportistas cada mes.
Entre agosto del 2024 y mayo del 2026,
los criminales cometieron 214
atentados
dirigidos contra transportistas que se
negaban a pagar cupos en Lima y Callao.
Como resultado, 283
personas fueron asesinadas.
Esto es
inconcebible
en una sociedad democrática.
Inconcebible.
Si baja el nivel, es porque las empresas
están pagando.
Y porque la policía no puede
contra estos delincuentes.
Han habido algunos golpes, sí. Hay
algunos delincuentes mayores que están
efectivamente procesados y condenados.
Pero esto no cesa.
Se contiene,
pero no cesa.
Y queremos escuchar algo que no sea,
vamos a salirnos de la Corte
Interamericana, vamos a reinstaurar la
pena de muerte o los chicos de 16 años
van a ser juzgados por como delincuentes
adultos, porque nada de eso sirve.
Nada de eso tiene que ver con la
solución de este problema. Eso se llama
populismo penal. Estamos hasta acá de
populismo. Más pena, más pena, más pena.
No resuelve el problema.
El problema se resuelve desarticulando a
la banda.
Con leyes
que faciliten la persecución de
organizaciones criminales,
no con leyes que desaparezcan el tipo
penal organización criminal.
Con leyes que permitan la detención
preliminar,
no que la desaparezcan.
Con leyes que permiten perseguir los
activos
de los delincuentes. Con leyes que
permitan la colaboración eficaz para
desmantelar estas bandas.
Con leyes que no le regalen la
prescripción a todo el mundo.
Porque eso tiene un efecto fantástico.
Yo solamente tengo que esperar el tiempo
para que no me pase nada.
¿Dónde está ese paquete legislativo?
Dicen que Keiko Fujimori iba a pedir
facultades para legislar.
Muy bien.
¿En qué?
¿En flexibilizar más las normas a favor
de los delincuentes?
¿En hacer populismo penal?
Este es un tema crítico y fue crítico en
la campaña y en la campaña se vio claro
que todos aquellos que dijeron que
querían ser el Bukele peruano les fue
mal.
Porque la gente no quiere abuso de
poder.
Quiere que le soluciones el problema de
seguridad, no que le mates
a una persona
porque parece que estén cumpliendo la
ley, como ha pasado con un
chofer de nacionalidad venezolana
que ha sido asesinado por pasarse una
luz roja.
Asesinado. El policía le disparó cuando
quiso fugar, le disparó.
Él dijo, "Voy a la comisaría."
Y arrancó la máquina y el policía le
disparó. A las piernas. Y lo dejaron
desangrarse
hasta que llegó al hospital María
Auxiliadora y murió.
Entre insultos xenofóbicos, por
supuesto.
Faltaba más.
Ya. Esa no es la respuesta policial que
quiere el Perú.
No queremos un Bukele peruano. Eso ha
quedado clarísimo en la conformación del
Congreso y en los candidatos que han
sido elegidos para pasar a segunda
vuelta.
Una cosa es orden,
pero la otra es orden, ¿para qué?
¿Para hacer qué?
Y de eso no tenemos una palabra.
Segundo problema,
el problema económico.
Roberto Sánchez ayer se reunió con el
presidente Balcázar
por el crédito suplementario 9,000
millones y lo acompañó Jennifer Paredes.
¿Por qué?
Porque estamos en un momento de
transición, de transferencia de poder
y el Congreso ha aprobado
un crédito suplementario de 9,000
millones de soles que el MEF dice
que no puede atender en los términos que
se han planteado.
Es un asunto bien serio, no es poca
plata.
Eso sí, muchachos,
no colocaron la beca Bicentenario en el
crédito suplementario, ¿ah? O sea, los
han engañado tantas veces ya.
Esos 13 millones que necesitan o 14
millones que necesitan para la beca del
Bicentenario, eso no lo han puesto.
Pero claro,
sí han puesto
los 3,000 millones para los maestros,
la CTS para los CAS
y una serie de beneficios
que el MEF ha dicho que puede dar
progresivamente,
pero que el Congreso no quiere que sea
progresivo, quiere que
se lo den ya.
Con lo cual puede ser
que las gratificaciones y las CTS
completas
para los trabajadores CAS
se pierdan, ¿ah?
Se pierdan.
Se ha aprobado un crédito suplementario
por 9,596
millones,
pero el texto no incorpora
la propuesta de costear los beneficios
laborales,
¿no es cierto? Pese a que el MEF
ha pedido una implementación gradual.
Eso también fue retirado.
Este es un problema urgente
que Fuerza Popular, que tiene bancada en
este Congreso, tiene que resolver.
Que Keiko Fujimori le puede decir al
señor Balcázar, "Mira, no me apruebes el
crédito suplementario, yo llego en un
mes."
Perfectamente, pero no.
Y algo tienes que decir.
Algo tienes que decir
hoy.
¿Qué más?
El niño.
Ella lo ha mencionado. Sí, sí. Estamos
apurados, sí. Miren, esta es una noticia
del
lunes.
Son 23, ya son 25 días seguidos con
calor inusual.
25 días
con noches calientes.
¿Okay?
Entre 17 y 23º.
Invierno anómalo. Todos estamos en polo,
en camisa.
No necesitas ser
meteorólogo, meteorólogo del Senami para
darte cuenta de que algo está pasando.
Lo único que tienes que ir es bajar a,
si estás en Lima, bajas a la playa,
metes tu dedito al mar.
6º por encima.
En invierno.
Apenas comience la primavera y el
verano. Y ya lo anunció el Fen.
Nos vamos a un niño fuerte.
Montado sobre un niño mundial.
Si Keiko Fujimori le hubiera dicho ayer
al señor Cala, "Mira, te agradezco mucho
tu entrevista, pero estoy sumamente
preocupada con lo que va a pasar con mi
país
porque vienen lluvias muy fuertes,
porque tengo que desarrollar una
estrategia, porque me estoy reuniendo
con expertos, con las fuerzas armadas.
Ya tengo pensado un ministro de
transportes que va a ser clave,
porque las carreteras no se me pueden
caer, no se me pueden cerrar.
¿Cómo mantengo el tránsito
comercial? ¿Cómo mantengo la la la vida
económica del Perú a través de las
carreteras que no puedo cerrar?
Hubiera sido más interesante, ¿no?
Mucho más interesante que hablar de
Cleopatra y la leche.
Pero no.
No.
No están muy interesados.
Experiencia
hay. Expertos hay.
Equipo
vamos a ver si el que se usó el 2017
todavía se puede usar casi 10 años
después.
Ollanta Humala compró mucho equipamiento
para las fuerzas armadas,
dejó a las fuerzas armadas muy bien
equipadas.
Y ese equipo se desplegó el 2017.
Y sirvió
para atender la emergencia.
¿Cómo está ese equipo hoy o cómo va a
estar en el verano del 2027? Son 10
años.
Esa es una pregunta que todos tendrían
que hacerse.
¿Cómo están esos vehículos anfibios?
¿Cómo están esos helicópteros?
¿Cuál es la capacidad que tenemos? ¿Cómo
están esos pilotos? O sea,
todo lo que es atención de la emergencia
tendría que estar ya inventariado,
absolutamente claro, los equipos
perfectamente afiatados.
No.
Porque vamos a tener la emergencia de
todas maneras.
De todas maneras.
Solo un milagro hay un porcentaje de
posibilidad de que sea débil, pero el
porcentaje más alto es que sea fuerte o
muy fuerte.
Dios, preparémonos para lo peor, lo
mejor, pero preparémonos para lo peor.
Están interesados en otra cosa.
Y sin embargo,
las noticias económicas son
superpositivas
y quiero rescatar unos tweets de Waldo
Mendoza, que ha sido ministro de
economía, miembro del Consejo Fiscal,
vicerrector de la Universidad Católica.
Nuestras cuentas externas esperan a
Keiko en una situación extraordinaria.
Los términos de intercambio están en su
nivel más alto desde 1948.
Y el superávit de la balanza comercial
será este año de 50,000 millones de
dólares. Qué suerte.
¿Qué es esto? ¿Qué cosa es la balanza
comercial? La diferencia entre lo que
importamos
y exportamos. O sea, lo que entra y lo
que sale. Esa es nuestra balanza
comercial.
El Perú está exportando y exportando
bien,
porque los precios de minerales están en
las nubes.
Y coloca al país en la posibilidad de
crecer al 6%, cosa que no hemos podido
hacer los últimos 5 años.
Teniendo esos precios.
Es decir,
tiene
el panorama
de comercio internacional
en su mejor momento. Miren, desde 1948.
Esto es puro esfuerzo privado, ¿ah?
Puro esfuerzo privado.
Esto no es esfuerzo del Estado.
Es el esfuerzo de los peruanos.
Miren el nivel de exportación.
Buenísimo.
Sin embargo, Waldo Mendoza también le da
una listita corta
de medidas urgentes que tienen que
tratarse.
¿Cuáles son las tareas más urgentes que
tienen que enfrentar el gobierno desde
el 28 de julio? Uno, ya lo dijimos,
fenómeno del niño.
Dos, el caso Petroperú.
Keiko Fujimori tiene que atender ese
barril sin fondo.
Tiene que decir, como líder de un país,
¿cuál es el plan?
¿Cuál es el plan para que esta empresa
no siga perdiendo plata? La plata de
todos nosotros.
Para que no socialice su pérdida.
¿Cuál es el plan? Tiene que haber un
plan, y un plan que se cumpla y se
respete.
Tres, Reinfo.
Y la ley MAPE. Sí, tiene que resolver el
problema de la minería ilegal, informal
o artesanal, como usted quiera, en el
Perú.
Y eso implica tomar decisiones sumamente
duras,
porque va a perder parte de su
clientela, clientela que ha favorecido
su partido durante este quinquenio.
En el Congreso, con prórrogas sucesivas
del Reinfo y otras leyes
para facilitar el uso de dinamita, por
ejemplo.
¿Va a seguir huyéndole al tema 5 años
más? ¿Vamos a seguir haciendo como si
nada pasara
mientras ese modelo de minería contamina
el medio ambiente y no tributa?
¿Ese es el modelo de minería que
queremos?
¿En serio?
Y cuatro, y este es muy importante,
llevar al Tribunal Constitucional alguna
ley
para que el Tribunal Constitucional
recule sobre su opinión en contra del
artículo 79 de la Constitución.
¿Qué cosa es esto?
El artículo 79 de la Constitución
[carraspeo] es el que le prohíbe al
Congreso tener iniciativa de gasto.
Y el problema del Perú,
generado por el Estado,
es un gasto absolutamente
desbordado. Después vamos a ver las
consecuencias.
Tienes que quitarle al Congreso la
iniciativa de gasto. Por eso están
pidiendo un crédito suplementario de
9,000 millones de soles, porque todo eso
es iniciativa de gasto del Congreso.
Así, el ministro de Economía no sirve
para nada.
No tiene poder, porque el Congreso le
dice, "No, se hace lo que nosotros
decimos."
Antes el ministro decía, "Señores,
ustedes no tienen iniciativa de gasto.
La iniciativa de gasto la tiene el MEF y
nosotros técnicamente fijamos las
prioridades del país."
Y controlamos de esa manera variables
muy importantes.
Ahora no sirve para nada ser ministro de
Economía. Da lo mismo ser ministro de
Economía.
Y la última, obviamente, que yo la puse
primera, la más importante y urgente es
la lucha contra el crimen y la economía
las economías ilegales.
Obviamente.
Se agrega subir la presión tributaria
para financiar el mayor gasto provocado
por el actual Congreso
y poder así cumplir con la trayectoria
del déficit fiscal. Es decir,
en la medida en que esas economías
ilegales se incorporen a la legalidad,
tú puedes subir la presión tributaria.
Y tienes que atender el daño causado por
este Congreso, donde Fuerza Popular ha
sido protagonista.
Pero claro, de eso no quiere hablar.
Tal vez
porque no sabe
o porque no tiene ideas.
Tal vez.
Y bueno, si no sabe y no tiene ideas,
por ahí habrá gente que podrá darle
ideas
y podrá enseñarle.
Porque la economía no es lo suyo, me
queda clarísimo.
Su bancada ha generado
un impacto importante en el déficit
fiscal peruano.
Y acá tenemos una noticia que no ha sido
muy resaltada
porque claro
los agentes económicos andan muy
contentos con Keiko Fujimori
pero el problema es que tenemos una
inflación anualizada de 4.01%
¿ok?
eso supera el rango meta del BCR
el rango meta del BCR está fijado entre
el 1 y el 3% como máximo
como máximo
bueno
hemos cerrado junio 12 meses para atrás
en 4.01
4% de inflación para el Perú es una
pésima noticia
no es
a lo que nosotros estamos acostumbrados
¿ok?
tuvimos una recesión en 2023, no lo
olviden
no lo olviden
el tipo de cambio claro está estable
eso lo controla muy bien el BCR
pero el índice de precios del consumidor
depende del consumo
de ahí el problema
vamos a hablar de todo esto con ustedes,
vamos a hacer una pausa y rezamos con
preguntas del público
y por supuesto Keiko Fujimori no
necesita invitación, está más que
invitada para venir al diario de la
República
este diario como ustedes saben no es un
diario de derechas
yo si soy una persona de derechas, pero
yo soy pues una anomalía acá
pero está invitadísima a este programa
para hablar de estos temas
¿ok? no de su vida privada, no de su
intimidad, no, hablar
de su gestión como presidenta de la
República
para enfrentar asuntos urgentes,
críticos
algunos que tiene que enmendar de su
propia gestión parlamentaria,
otros que se le han presentado
y ver cómo responde a estos.
Veremos.
Ayer la señora Ledesma dijo que no veía
con mucho optimismo el futuro,
porque no creía que pudiera responder a
algunos de estos temas, sobre todo los
que tienen que ver con la independencia
del Poder Judicial.
Pero
ella acaba de ser elegida. Yo sí creo
que tiene la oportunidad de dar
explicaciones al país y tiene que
darlas.
No como si fuera un capítulo de La Rosa
de Guadalupe, no como si fuera un
programa de autoayuda, ¿no es cierto? De
vibrar alto y qué sé yo.
No,
con respuestas políticas, de política
pública
y de lo que podemos esperar.
Su plan de gobierno, dicho sea de paso,
fue muy parco en esta materia
y de lo que habló fue básicamente de
expansión del gasto público,
con programas asistencialistas
que no sé cómo se van a financiar.
Si Keiko Fujimori quiere venir a este
programa o a otros programas
independientes, pues yo creo que va a
ser muy bien recibida por la población.